# ИДЗ №1

__Работу выполнил__: Рахманов Данила Дмитриевич

## Диаграммы
[Диаграмма прецедентов](user-case-diagram.png)

[Диаграмма классов](class-diagram.png)
  
## Почему JSON?
Я выбрал `JSON` по нескольим причинам:
- Думаю, `JSON` более читаем и прост в использовании по сравнению с `CSV` и `XML`. Кроме того, его легко редактировать вручную, что полезно при отладке или анализе данных.
- `Kotlin`, как и многие другие языки программирования предоставляют удобные инструменты для работы с `JSON` при помощи встроенного функционала и различных библиотек.
- `JSON` поддерживает вложенные структуры данных и массивы, что очень удобно при разработке данного консольного приложения, ведь приходится работать со списками, состоящими из фильмов, сеансов на них, билетов.

В конце концов выбор обосновывался и тем, что мне уже доводилось работать с `JSON` в других языках программирования, таких как `C#`, `Swift`, `Python`, `JavaScript` и т.д.

## Как использовать приложение?
- Сначала у пользователя на экране показывается меню с преложением создать аккаунт или войти в уже существующий:
```
Войдите или зарегистрируйтесь в аккаунт
1. Войти в существующий аккаунт
2. Создать новый аккаунт
0. Выход
Введите число от 0 до 2:
```

**Чтобы не повторяться далее,** обращаю внимание на то, что во всех меню и вводе любых данных при некорректном вводе пользователю предлагается повторить ввод до тех пора, пока не будет введено корректное значение, или же завершить работу приложения. Также, при некорректном вводе, сотрудник увидит сообщение, подсказывающие что введено не так.
**Также, скажу сразу,** что при желании вернуться в меню, пользователь может вводить `00` (об этом действии тоже высвечиваются подсказки).
- В случае, если пользователь создал аккаунт, то ему предлагается войти в аккаунт. После входа на экране появляется главное меню со следующему действиями:
```
Добро пожаловать в главное меню!
1. Осуществить продажу билета
2. Осуществить возврат билета
3. Посмотреть фильмы в прокате
4. Посмотреть сеансы на фильм
5. Посмотреть свободные места на сеанс
6. Изменить данные о фильмах
7. Изменить данные о сеансах
0. Выход
Введите число от 0 до 7: 
```

Рассмотрим в следующем разделе отдельно каждое из возможных действий.

## Работа с главным меню
### 0. Выход

При вводе значения `0` программа завершает свою работу.

### 1. Осуществить продажу билета

- При вводе `1` на экране появляется список всех фильмов в прокате, чтобы сотруднику кинотеатра было удобнее работать с приложением.
- После этого сотрудник должен ввести название фильма, на который посетитель хочет приобрести билет (название фильма может быть введено вне зависимости от регистра вводимых символов).
- После корректного ввода фильма, в консоли появляется список всех доступных на данный фильм сеансов, после чего необходимо ввести время сеанса, который пользователь хочет посетить (время вводится в формате `hh:mm`).
- Далее сотрудник увидит занятые и доступные на сеанс места в следующем формате:
```
      =============ЭКРАН=============
Ряд 1 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 🔴 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 2 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 3 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 4 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 5 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 6 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
```
- После чего сотруднику кинотеатра нужно ввести номер ряд и места, нужный посетителю.
- Когда вся нужная информация введена и удовлетворяет нужным условиям, сотрудник увидит подобное сообщение:
```
Билет успешно продан!
Билет: Ряд 1, Место 1, Фильм: Meet Joe Black, Время: 14:30
```

### 2. Осуществить возврат билета

Возврат билета происходит аналогичным образом, что и покупка билета, ведь вводится та же самая информация. 

### 3. Посмотреть фильмы в прокате

- При вводе значения `3`, на экране появляются все фильмы, находящиеся в данный момент в прокате. 

### 4. Посмотреть сеансы на фильм

- При вводе числа `4`, сотруднику необходимо ввести название фильма, на который нужно посмотреть доступные сеансы.
- После корректного ввода названия фильма, в консоли появляется информация о каждом сеансе на фильм в следующем формате:
```
- ID Сеанса: 4
- Фильм "Meet Joe Black" by Director1
- Дата сеанса: 2004-12-26
- Время начала: 14:40
- Время конца: 16:50
- Длительность фильма: 130 минут
```

### 5. Посмотреть свободные места на сеанс

- После вводе числа `5`, консоль ждёт от сотрудника ввод `ID` интересующего сеанса.
- При корректном вводе данных, сорудник увидит информацию о сеансе и доступных местах в следующем формате:
```
- ID Сеанса: 1
- Фильм "Meet Joe Black" by Director1
- Дата сеанса: 2004-11-26
- Время начала: 14:30
- Время конца: 15:50
- Длительность фильма: 80 минут

⚪ - свободное место
🔴 - занятое место
      =============ЭКРАН=============
Ряд 1 🔴 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 🔴 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 2 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 3 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 4 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 5 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
Ряд 6 ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ ⚪ 
```

### 6. Изменить данные о фильмах

- При вводе `6` на экране появляется мини-меню, которое позволяет управлять данными о фильмах.
Подробнее в [Работа с мини-меню фильмов](https://github.com/flowykk/KPO-hse/blob/main/cinemaApp/readme.md#%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8E-%D1%84%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BC%D0%BE%D0%B2)

### 7. Изменить данные о сеансах

- При вводе `7` на экране появляется мини-меню, которое позволяет управлять данными о сеансах.
Подробнее в [Работа с мини-меню сеансов](https://github.com/flowykk/KPO-hse/blob/main/cinemaApp/readme.md#%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0-%D1%81-%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8E-%D1%81%D0%B5%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BE%D0%B2)

## Работа с мини-меню фильмов

## Работа с мини-меню сеансов
